# 做好充分的准备去面试

## 日常HR的工作流程解析

可能你会问：HR 不就是每天守在电脑前等着投简历，然后第一时间去筛选简历吗？为什么还会有“投递黄金时间段”这样的说法？不应该是随时投递简历都可以吗？有这样疑惑的你就太误解 HR 的工作了，接收简历只是他们手上工作的一部分。HR 每天还需要处理其他很多的工作，就像很多不同岗位的小伙伴同时负责很多工作一样。

首先，电话沟通是 HR 核心工作内容的一部分，电话沟通并不是简单的通知候选人何时何地来面试。可是，大部分人反馈说：我每次接到电话就是通知面试，并没有说其他的。其实在电话沟通之前，HR 就已经仔细阅读过简历内容了，有疑问的地方会标记出来，在电话沟通过程中与你确认具体的问题点在哪里。

所以，电话沟通分为两种：一种是电话预约；另外一种是电话确认。

电话预约已经很清晰了，就是确认面试的时间。

电话确认一般发生在 HR 不确认你对招聘的岗位是否有兴趣或者简历存在比较大的问题的情况下。也就是说在接到电话沟通时不要表现的太过随意，因为你在电话另外一端说的任何一句话 HR 都会有一个潜意识的判断，这个判断很有可能会影响到你的面试环节。

如何在电话沟通时表现良好呢？

一定要对投递的公司有所了解，也正如前面说过的，很多人都是随便投递简历，最终也不记得都投递了哪些公司，所以在电话沟通时，招聘人员很不喜欢听到“请问你们公司是做什么的？”、“这个岗位的职位 JD 可以发给我看看吗？”、……，类似的声音，他们会认为你都没有认真对待这个岗位。

电话沟通时语气非常冷漠，明显表现出非常不高兴的情绪。其实 HR 在电话另外一端可以很清晰地听出对方的性格和表现。例如，有的人声音很消极，给 HR 的感觉是这个人对工作没有热情；有的人声音非常强硬，很容易给 HR 对方不是很好相处的印象。

因此，一定要记住自己投递过的公司和岗位信息，给 HR 一种你已经做好准备的感觉；然后掌握沟通的技巧，清晰地表达自己的想法和观点，语气尽量亲切一些，这样 HR 应该很愿意和你沟通，还能留下不错的印象。

其次，面试安排其实也会占据 HR 的很多工作时间。这个环节和电话沟通一样，你的表现也很容易被 HR 作出初步的判断。如何在面试安排时表现良好呢？

要有时间观念，尽量提前 5 ~ 10 分钟到达面试地点。很多招聘企业非常喜欢遵守时间的人，而且 HR 每天都会安排很多场面试，可能每个候选人的面试时间都是相连的，如果迟到很有可能会影响面试官的时间安排。如果有特殊原因，最好提前 0.5 ~ 1 个小时通知 HR，争取能调整面试的时间。

要保持个人卫生，相信不论到任何场合，个人卫生非常差的话很难受到欢迎。虽然不需要你穿着有多奢华，只要保持衣着整洁、干净，会给 HR 留下不错的印象。

保持礼貌，中国有句古话“礼多人不怪”，虽然 HR 只是帮你协调面试，但也起到了你是否可以入职的关键因素。所以保持礼貌和谦虚的心态和行为，可以得到不少的加分。

当然，除了上面提到的工作内容，很多 HR 还会负责面试、发放 Offer 以及办理入职相关的手续，这些内容将在后面详细讲解。

## 其他投递渠道分析

目前 HR 收取简历的主要渠道有招聘网站、猎头、内推、校园招聘这几类。接下来说说这些渠道都适合什么样的求职者，去帮助你准确地判断通过哪种渠道可以更好的找到工作以及心仪的公司。

### 招聘网站

不用过多介绍，目前很多求职者都在使用，比如拉勾网，其是一家专注垂直互联网领域的公司，如果有研发、产品、运营等互联网方向的岗位需求，可以到该网站上发布岗位或寻找人才。

我在面试的时候经常有人问：常年累月挂着招聘是真的有招人的需求吗？企业究竟是真的想要招人，还是只挂在网上做做样子?

你可能经常也会有这样的疑惑，其实很多企业挂出去的岗位目前都是在持续招聘的，可能招聘的紧急度并没有那么高，也有可能是一个储备的岗位，HR 会先将岗位挂出去，对投递来的简历会仔细审阅，直到选出最合适的人选才会安排面试。

### 猎头

猎头渠道对候选人的要求可能会更高，一般是针对高级管理者或者行业专家使用的渠道。如果你只有 1 ~ 3 年的工作经验，可能现在还用不到这个渠道。

此时的你是否有过这样的疑惑：看岗位是合适的，为什么最后得到的反馈就是不适合？

这个时候就要审视一下自己的简历，正如第01讲所分析的，是不是真的将自己的优势都凸显出来了？招聘岗位所说的内容是不是都在简历中有所体现？工作年限真的都留意到了吗？自己的项目经验是不是也都体现出来了？

### 内推

内部推荐是一个非常好的渠道，成功率非常高。如果你身边有不错关系的同学或者朋友在心仪的公司，请他内推给 HR，可能反馈非常快，不过面试结果还要看个人的努力了。

那为什么同一家公司自己投简历就没后续了，猎头推荐或内推就有面试机会呢？

其实猎头的工作并没有那么神奇，每位猎头顾问在推荐你简历的时候都会与你进行沟通，在沟通的过程中会提炼出你简历里面没有展现的优势，然后猎头会对你的简历进行修改，以突出工作中的重点，以便让 HR 清晰地捕捉到想要的信息。所以说将自己的简历写出价值是有多么重要。

### 校园招聘

校园招聘相信都经历过，这个渠道主要是针对应届毕业生的，每年都会在 3 月或者 10 月份进行。如果你已经离开校园了，也就没有办法参与这个渠道的招聘了。

那互联网企业招聘现在更看重是学历？还是本身具备的技能？

可能有的人比较忐忑：我学历背景并不是很好，企业在招聘的时候更看重学历还是看中我本身的技能呢？当然很多人会告诉你学历是非常重要的，同时企业也会注意你的学习能力。如果你在后期努力进修了更好的学历，其实可以充分的展现学习主动性，也会很获得企业的欢迎。当然如果你的项目经验非常完善，在过去的工作经历中负责过比较好的项目，那完全可以掩盖你学历上的差距。

希望通过对以上渠道的分析，能准确地使用它并获得邀约的机会和面试的流程。