# 把握面试时的关键点

## 面试前的准备工作

先说说面试前的准备吧。常规的准备相信你一定知道，比如制作一份吸引 HR 的简历、穿一身体面的衣服、整理一下自己的发型等。简历相关的准备前面已经详细讲过，这里就不多介绍了。

下面说说穿着相关的准备，很多小伙伴认为面试时的穿着并不是很重要，面试官肯定更看重个人魅力和知识的储备。当然这么说是没错的，但如果你和面试官首次见面，在还没有开始正式聊天之前，他是无法感知你的个人魅力或者知识储备的。

假如第一次见面就看到邋遢的外表或者奇怪的着装，面试官会怎么给你贴标签呢？首先他一定会认为你并不尊重这次面试，给他造成一种没有礼貌的印象；然后就是被你身上的味道熏倒无法和你多交流；最后根本来不及了解你的个人魅力和知识储备就草草地结束了这次面试。相信这个结果一定不是你想碰到的吧？所以，干净得体的着装是面试非常重要的一个环节。

面试官也会通过你的着装去判断你的性格，以及判断与公司的文化、团队的气氛是否匹配。这时可能你会问：我也没有进入到这家公司和团队，该如何判断面试当天穿什么衣服才符合这个公司的文化或者符合这个团队的气氛呢？当然，我们没有办法做到“把面试官的感受照顾到很细”的层面。

但是不同的穿着一定会表现出你的性格，有些表现出来的性格可能不会被大众所接受的，希望可以回避一下。下面简单说说几种可以表现性格的穿着：

喜欢穿简单朴素衣服的人，往往给人的印象是性格比较沉着稳重、为人比较真诚和随和，无论是在工作或学习上，还是在生活中，会给人一种勤奋好学、诚实肯干的感觉；

喜欢穿样式繁杂、颜色多样、花里胡哨的衣服的人，多是虚荣心比较强，爱表现自己而且又是乐于炫耀的人，会给人一种性格有些飞扬跋扈的感觉；

喜欢穿浅色衣服的人，性格比较活泼好动，十分健谈，会给人一种喜欢交朋友的感觉；

喜欢穿深色衣服的人，性格比较稳重，显得城府很深，会给人一种比较沉默，做人做事深谋远虑的感觉。

如果你希望在面试中表现的不是那么具有攻击力或者给人比较亲和、稳重性格的话，建议穿简单、朴素、纯色的衣服，会显得整个人比较清爽，且比较容易亲近，相信面试官也愿意和你多聊几句。当然不仅穿着干净，而且一定要注意个人卫生，最好不要让自己身上的体味过重或者使用太重味道的香水。化妆时，不建议浓妆艳抹，自然的淡妆让自己看起来很精神就可以。

## 如何全面的介绍自己

接下来就是面试的过程了，首先面试官会说：“请简单介绍一下自己。”

面试官有两个目的：（1）希望通过你的简单描述可以和简历上的经历做校对；（2）通过简单地介绍来看看你的逻辑和总结能力如何。所以自我介绍也是非常重要的一个环节，好的自我介绍一定要做到以下几点。

### 面试时的自我介绍

一定要把握住时间。面试时的自我介绍一般控制3～5分钟最合适，尽量不要超过10分钟。时间过短说明你根本没有清晰的介绍自己，这时面试官很难了解你到底做了什么；时间过长可能很多内容不是面试官需要的信息，这时大部分的面试官会主动打断你，从而留下了不太好的印象。

那如何把握好时间呢？建议在介绍时包含以下几个部分就好：（1）情况介绍，包括教育经历；（2）工作经验的介绍；（3）介绍最有价值的经历。这样的一个自我介绍应该可以很好的控制在5分钟左右了，既可以让面试官清晰的了解你的情况，也能表现出你的优势。

### 面试过程中需突出的几个点

在面试过程中一定要突出以下几个点：做过什么、有哪些工作业绩、优势是什么，这样可以很好的突出自己。

做过什么：介绍自己，把自己曾经做过的事情说清楚，每段工作对应时间节点的公司名称、担任职务、工作内容等，尤其是对最近两份工作做过的事情要重点说说，较早之前的工作经验，或者学习的经验可以一带而过，要把握“重点突出”的原则。

有哪些工作业绩：把自己在不同阶段做成的有代表性的项目经验介绍清楚，但是一定要注意：（1） 应与应聘岗位需要的能力相关的业绩多介绍，不相关的一笔带过或不介绍，因为面试官关注的是对用人单位有用的业绩；（2）要注意介绍你个人的业绩而不是团队业绩，要把自己最精彩的一两段业绩加以重点呈现。当然也要做好充足的准备，可以迎接面试官的提问。

突出自己的优势：注意介绍自己的优势一定要与应聘的岗位密切相关，主要是围绕自己专业特长来介绍。除专业特长以外的特长，特别突出可以介绍，但要点到为止。

举个例子：你好，我是某某，2018年3月加入XXX公司，担任产品经理一职，主要负责公司核心产品的规划和设计工作；在这段期间，我独立完成过XX项目的产品跟进和上线的工作，将产品的数据提升了30%，业绩突出，获得了公司的认可。在项目中，我通过学习和与外部专家的沟通，获许了XXX新策略的信息，并积极尝试，达成了我的目标。

### 每段工作的离职原因

在面试的过程中一定要突出自己职业规划的逻辑性，也就是说需要让面试官感受到你的每次工作变动都是为了个人成长以及有规划的进行变动。所以在表述的时候最好可以清晰地说出你在每段工作中的收获和成长点，当然如果在陈述这些内容时可以体现出你的个人思考，就更是画龙点睛了。

## 如何回答面试中的问题

相信你经常会碰到面试官问以下的问题，这些问题也是面试官给你的一些考验，如果更好地回答这些问题可能会成为你入职心仪公司的敲门砖。

### 你为什么选择我们公司？

这个问题相信不少小伙伴遇到过，可能你的原因是随便投递、公司离自己住的地方近、工资给的高、公司不加班、公司有各种补助等。如果这些答案出现在你的面试回答中，那 HR 会重新考虑是否要录用你了。

所以在回答这个问题时需要有一些准备：

可以先描述一下自己的能力与岗位要求的契合度，表现出在公司提供的岗位上有机会可以一展所长；

说出几个被企业所吸引的优点，这些优点能为以后的工作带来什么好处；

自己的职业发展与公司前景作出总结。

相信这些回答可以很容易抓住面试官的心，不过前期也是需要你对这家企业，以及所招聘的岗位做了一定的功课。

### 你为什么从上家公司离职？

也许你在前公司受到了委屈、也许前公司人事关系复杂所以离职，但无论前公司有多么的糟糕，都千万不能在面试时说出来。因为你在上家公司离职的原因，会使面试官联想到你会不会因为在新公司受到委屈而轻易离职？再者，面试官其实并不关心你为什么要离职，所以面试时只需要给在场所有的人一个都可以接受的答案就可以了。

例如，可以这样回答：为了更好的发展，所以选择离职。切记在回答这个问题的时候，不能贬低前公司、不要损害前领导的形象。

### 你的优点和缺点是什么？

相信很多小伙伴对这个问题都很头疼，自己的优点说的太多会让面试官感觉过于自大，可在面试的过程中又有谁愿意说自己的缺点呢？下面列举几个简单的方向，希望可以帮助你解决这个尴尬的困境。

优点：可以结合过往的工作经历和工作业绩等讲述一下自己的优势。例如，我曾经参加过某某项目，相信我的这个工作经验可以很好的帮助到公司解决什么方面的问题等。当然也可以通过一些例子说明自己的人品或性格方面的优势，哪家企业可以拒绝一位性格和能力都很好的候选人呢？

缺点：金无足赤、人无完人，要勇敢的面对自己的缺点，可以向面试官说明，你针对自己的缺点做了哪些改变，以此来说明你正在积极地改变自己去成为更优秀的人。

### 未来3年或5年，你的职业规划是什么？

当面试官问到这个问题时，是希望看到你的自我学习力和未来牵引你的职业动力是什么。对职业规划不清晰的人，很难获得成功，也不会在一个岗位上待很久，所以也不是公司最合适的人选。

当被问到你的职业规划是什么的时候，此时可以设定一个短期就能实现的规划和一个未来希望实现的目标。

例如，我希望可以在未来的 1 ~ 2 年内，梳理和参与到几个完整的项目中，从中学习和看到整个项目进度是什么样的，从而提升自己的工作能力和项目经验。在未来的 3 ~ 5 年内我希望可以独立承担项目，做一个可以让大家都能使用并且体验良好的产品出来。

这样的回答，在短期规划上会让面试官认为你是一个脚踏实地，希望可以通过学习而成长的人，而且也在积极的改变自己；在长期规划上也能让面试官感受到你对这份工作的热情，具有很强的成就动机。

### 在选工作中更看重的是什么？

很多小伙伴反馈，这个问题很难回答，其实也能想到面试官肯定更看重你的是个人成长和发展空间。当然也许你的内心想的是涨薪或者培训，虽然薪资是一定的，但是如果让面试官认为你是一个物质的人，并没有长久的培养空间，那面试的结果就可想而知了。

### 你还有什么问题吗？

这是面试结束前的最后一个问题，也可以认为是个形式问题或走个流程，此时可根据前面面试过程中的表现程度来适当的提问，比如公司福利、上下班时间、团队氛围、个人岗位发展等，但尽量不要问从网上就能查到公司信息的问题。