# CSS 水平居中设置

## 行内元素水平居中

> 如果被设置元素为文本、图片等行内元素时，水平居中是通过给父元素设置 text-align:center 来实现的。如下代码：

```html
<body>
	<div class="txtCenter">我是文本，哈哈，我想要在父容器中水平居中显示。</div>
</body>
```

```css
div.txtCenter{
	text-align:center;
}
```

## 定宽块状元素水平居中

> 当被设置元素为块状元素时用 text-align：center 就不起作用了，这时也分两种情况：定宽块状元素和不定宽块状元素。下面来讲讲定宽块状元素。

> 满足定宽和块状两个条件的元素是可以通过设置 “左右margin” 值为 “auto” 来实现居中的。我们来看个例子就是设置 div 这个块状元素水平居中

```html
<body>
	<div>我是定宽块状元素，哈哈，我要水平居中显示。</div>
</body>
```

```css
div{
	border:1px solid red;  /*为了显示居中效果明显为 div 设置了边框*/
    width:500px;   /*定宽*/
    margin:20px auto;  /* margin-left 与 margin-right 设置为 auto */
}
```

> 也可以写成

```css
margin-left:auto;
margin-right:auto;
```

> 注意：元素的“上下 margin” 是可以随意设置的

## 不定宽块状元素水平居中

> 在实际工作中我们会遇到需要为“不定宽度的块状元素”设置居中，比如网页上的分页导航，因为分页的数量是不确定的，所以我们不能通过设置宽度来限制它的弹性。

> 不定宽度的块状元素有三种方法居中（这三种方法目前使用的都比多）：

- 加入 table 标签
- 设置 display;inline 方法
- 设置 position:relative 和 left:50%;

> 加入 table 标签

> 第一步：为需要设置的居中的元素外面加入一个 table 标签 ( 包括 <tbody>、<tr>、<td> )。

> 第二步：为这个 table 设置 “左右 margin 居中”（这个和定宽块状元素的方法一样）。

```html
<div>
   <table>
      <tbody>
         <tr><td>
            <ul>
               <li><a href="#">1</a></li>
               <li><a href="#">2</a></li>
               <li><a href="#">3</a></li>
            </ul>
         </td></tr>
      </tbody>
   </table>
</div>
```

```css
.container{
    text-align:center;
}
.container ul{
    list-style:none;
    margin:0;
    padding:0;
    display:inline;
}
.container li{
    margin-right:8px;
    display:inline;
}
```

> 这种方法相比第一种方法的优势是不用增加无语义标签，简化了标签的嵌套深度，但也存在着一些问题：它将块状元素的 display 类型改为 inline，变成了行内元素，所以少了一些功能，比如设定长度值。

> 设置 position:relative 和 left:50%

> 通过给父元素设置 float，然后给父元素设置 position:relative 和 left:50%，子元素设置 position:relative 和 left:-50% 来实现水平居中。举例如下：

```html
<body>
   <div class="container">
      <ul>
         <li><a href="#">1</a></li>
         <li><a href="#">2</a></li>
         <li><a href="#">3</a></li>
      </ul>
   </div>
</body>
```

```css
.container{
    float:left;
    position:relative;
    left:50%
}

.container ul{
    list-style:none;
    margin:0;
    padding:0;
    
    position:relative;
    left:-50%;
}
.container li{float:left;display:inline;margin-right:8px;}
```

> 这种方法可以保留块状元素仍以 display:block 的形式显示，优点不添加无语议表标签，不增加嵌套深度，但它的缺点是设置了 position:relative，带来了一定的副作用。

> 这三种方法使用得都非常广泛，各有优缺点，具体选用哪种方法，可以视具体情况而定。

**本文转载自 陈浩的个人博客，<a href="http://cighao.com/2016/01/17/set-level-center-in-CSS/" rel="nofollow">《CSS 水平居中设置》</a>**