# HTTP 状态码

## 状态码

状态码是来告诉客户端，发生了什么事情。状态码为客户端提供了一种`理解事务处理结果`的`便捷方式`。状态码位于响应的起始行中

> 比如，在行 HTTP/1.0 200 OK 中，状态码就是200

客户端向一个 HTTP 服务器发送请求报文时，会遇到很多意想不到的情况，请求不一定能够成功完成。服务器可能会告诉你无法找到所请求的资源，你没有访问资源的权限，或者资源被移到了其他地方

状态码是在每条响应报文的起始行中返回的。会返回一个数字状态和一个可读的状态。`数字码`便于程序进行差错处理，而`原因短语`则便于人们理解

## 原因短语

原因短语是响应起始行中的最后一个组件。它为状态码提供了文本形式的解释

> 比如，在行 HTTP/1.0 200 OK 中，OK 就是原因短语

原因短语和状态码是成对出现的。原因短语是状态码的可读版本，应用程序开发者将其传送给用户，用于说明在请求间发生了什么情况。HTTP 规范并没有提供任何硬性规定，要求原因短语以何种形式出现

## 状态码分类

### 五大类

可以通过三位数字代码对不同状态码进行分类

- 200 到 299 之间的状态码表示成功
- 300 到 399 之间的代码表示资源已经被移走了
- 400 到 499 之间的代码表示客户端的请求出错了
- 500 到 599 之间的代码表示服务器出错了

|状态码|整体范围|已定义范围|分类|
|-|-|-|-|
|1XX|100~199|100~101|信息提示|
|2XX|200~299|200~206|成功|
|3XX|300~399|300~305|重定向|
|4XX|400~499|400~415|客户端错误|
|5XX|500~599|500~505|服务器错误|

当前的 HTTP 版本只为每类状态定义了几个代码。随着协议的发展，HTTP 规范中会正式地定义更多的状态码。若收到了不认识的状态码，可能是有人将其作为当前协议的`扩展定义`的。可以根据其所处的范围，将它作为那个类别中一个普通的成员来处理

> 例如，若收到了状态码 515(在 5XX 代码的已定义范围之外)，就应该认为这条响应指出了服务器的错误，这是 5XX 报文的通用类别

### 100 ~ 199，信息状态码

HTTP/1.1 向协议中引入了信息性状态码。这些状态码相对较新，关于其复杂性和感
知价值存在一些争论，而受到限制

|状态码|原因短语|含义|
|-|-|-|-|
|100|Continue|说明收到了请求的初始部分，请客户端继续。发送了这个状态码之后，服务器在收到请求之后必须进行响应|
|101|Switching Protocols|说明服务器正在根据客户端的指定，将协议切换成 Update 首部所列的协议|

100 Continue 状态码的目的是对这样的情况进行优化：HTTP 客户端应用程序有一个实体的主体部分要发送给服务器，但希望在发送之前查看一下服务器是否会接受这个实体。客户端应用程序只有在避免向服务器发送一个服务器`无法处理或使用的大实体`，才应该使用 100 Continue

### 200 ~ 299，成功状态码

客户端发起请求时，这些请求通常都是成功的。服务器有一组用来表示成功的状态码，分别对应于不同类型的请求

|状态码|原因短语|含义|
|-|-|-|-|
|200|OK|请求没问题，实体的主体部分包含了所请求的资源|
|201|Created|用于创建服务器对象的请求|
|202|Accepted|请求已接收，服务器还未执行操作|
|203|Non-Authoritative Information|实体首部包含信息来自资源副本|
|204|No Content|响应报文中没有实体的主体部分|
|205|Reset Content|告知浏览器清除 HTML 表单元素|

### 300 ~ 399，重定向状态码

### 400 ~ 499，客户端错误状态码

### 500 ~ 599，服务器错误状态码