# 数据结构与算法概述

## 引子

什么是数据结构？如果翻阅不同的教材，可以看到五花八门的描述。事实上，这个问题在计算机科学界至今没有标准的定义。

```text
在计算机科学中，数据结构(英语：data structure)是计算机中存储、组织数据的方式(维基百科）
```

### 思考问题

#### 书籍摆放

问题：如果你是书店的主人，该如何摆放你的书籍，才能让顾客最快捷的找到想要的书籍？

- 方法1：随便放

> 放书非常方便，有新书直接插到空位。但是查找很不方便，如果没有这本书，需要翻遍整个书架

- 方法2：按照书名的拼音字母顺序排放

> 新书插入需要给新书腾出空间，造成图书需要向后移动

- 方法3：把书架分成几块区域，每块区域指定摆放某种类别的图书；在每种类别内，按照书名的拼音字母顺序排放

> 查找和插入工作量都减少很多，但是无法预估每种类别的图书会有多少，容易造成空间的浪费

#### 数字打印

问题：写程序实现一个函数 PrintN，使得传入一个正整数为 N 的参数，能顺序打印从 1 到 N 的全部正整数

```php
//版本一
function PrintN($n)
{
	for ($i=1; $i <= $n; $i++) { 
		echo "{$i}\n";
	}
}
//版本二
function PrintN($n)
{
	if ($n > 0) {
		PrintN($n-1);
		echo "{$n}\n";
	}
}
```

> 当输入 N 为 100、1000、10000...，N 变的越来越大时候，实现版本一和版本二有什么区别？(debug_backtrace)

#### 一元多项式计算

问题：一元多项式的标准表达式可以写成：f(x) = $a_0$ + $a_1$x + ... + $a_{n-1}$$x^{n-1}$ + $a_n$$x^n$。现给定一个多项式的阶数 n，并将全体系数 $\{a_i\}^n_{i=0}$ 存放在数组 a[] 里。请写程序计算这个多项式在给定点 x 处的值

```php
function f($n, $a, $x)
{
	$p = $a[0];
	for ($i=1; $i <= $n; $i++) { 
		$p += $a[$i] * pow($x, $i);
	}
	return $p;
}
$x = 2; $n = 1;
$a = [];
for ($i=0; $i <= $n; $i++) { 
	$a[$i] = $i+1;
}
$fn = f($n, $a, $x);
echo $fn . "\n";
```

通过提公因式 x 减少乘法的运算次数，把多项式改写为：

> f(x) = $a_0$ + x($a_1$ + x(...($a_{n-1}$ + x($a_n$))...))

```php
function f2($n, $a, $x)
{
	$p = $a[$n];
	for ($i=$n; $i > 0 ; $i--) { 
		$p = $a[$i-1] + $x * $p;
	}
	return $p;
}
```

### 解决问题的效率

解决一个非常简单的问题，往往也有多种方法，且不同方法之间的效率可能相差甚远。解决问题方法的效率，跟`数据的组织方式`有关，跟`空间的利用效率`有关，也跟`算法的巧妙程度`有关。

## 数据结构

### 定义

- 数据结构的定义，首先应该包含数据对象在计算机中的组织方式——这类似于图书的摆放方法。并且，数据对象必定与一系列加在数据对象上的操作相关联，就如我们在书架上摆放图书是为了能找得到想要的书，或者是插入一本新买的书。

- 在讨论数据结构的时候，关心的是`数据对象`本身以及它们在计算机中的`组织方式`，还要关心与它们相关联的`操作集`，以及实现这些操作的最高效的算法。

- 关于数据对象在计算机中的组织方式，包含两个概念：数据对象集的逻辑结构、数据对象集在计算机中的物理存储结构

### 抽象数据类型

- 抽象数据类型(Abstract Data Type)是一种对"数据结构"的描述，这种描述是"抽象"的。数据类型描述内容：数据对象集、与数据集合相关联的操作集。

- 抽象：描述数据类型的方法不依赖于具体实现，即数据对象集合操作集的描述与存放数据的机器无关、与数据存储的物理结构无关、与实现操作的算法和编程语言均无关。抽象是计算机求解问题的基本方式和重要手段，使得一种设计可以应用于多种场景。

## 算法

### 定义

> 算法(algorithm)自于9世纪波斯数学家，在数学上提出了算法这个概念。

算法是一个`有限指令集`，它接受一些输入(非必须)，产生输出，并一定在有限步骤之后终止。

> 算法不是程序，算法比程序更抽象，强调表现做什么，忽略细节性怎么做。这样的好处是使整体思路清晰易懂，形成模块化的风格。

### 算法复杂度

衡量、比较算法的指标主要有以下两个：

- 空间复杂度 S(n)：根据算法写成的程序在执行时占用存储单元的长度
- 时间复杂度 T(n)：根据算法写成的程序在执行时耗时时间的长度

分析一般算法效率：

- 最坏情况复杂度 $T_{worst}$(n)
- 平均复杂度 $T_{avg}$(n)

**《数据结构与算法概述》 原文链接：[https://blog.maplemark.cn/2019/07/数据结构与算法概述.html](https://blog.maplemark.cn/2019/07/数据结构与算法概述.html)**